# \[H264\_01\] aaa

## \[H264\_01\] aaa

## 01. Q/A로 배우는 새로운 압축방식 \[H264/AVC\]의 기초

### H264/AVC란?

* 2003년에 제정된 동영상 부호화\(비디오 압축\) 표준
* H264는 ITU-T, AVC는 MPEG에서 표준화한 이름으로 사실상 동일한 규격의 비디오 코딩 기술

### 왜 압축기술이 필요한가?

* 데이터의 크기를 줄여 더 높은 화질의 동영상 서비스 제공 및 비용절약
  * 지원 가능한 네트워크 속도에 비해, 압축을 이용해 더 고화질의 서비스 제공 가능
  * 동일한 서비스를 더 낮은 비용에 제공 가능

### 압축/부호화/압축부호하/복호화

* 부호화\(Encoding\) : 동영상 데이터를 전송/저장하기 적합한 형태\(부호\)로 변환처리
  * \[압축\]을 동반하지 않는 부호화도 존재
  * 하지만 대부분의 동영상 데이터는 압축을 동반하며, 사실상 압축/부호화/압축부호화는 동일한 의미로 사용
* 복호화\(Decoding\) : 부호화된 데이터를 원래 형태의 데이터로 복원하는 변환처리

### 정보를 디지털화하는 구조는?

* 아날로그 정보인 음성정보와 영상정보는 어떤 식으로 디지털화 되는가?
  * Sampling + Quantization + Encoding = **`PCM(Pulse Code Mudulation)`**
    * Sampling : 아날로그 정보를 일정한 시간 간격으로 샘플을 추출
    * Quantization : 샘플링된 정보를 정해진 정수 레벨\(digital level\)로 표현
    * Encoding : 양자화된 신호를 디지털값으로 변환 \(예: 0100\)
    * 
  * `PCM(Pulse Code Modulation)`
    * 음성 디지털화에 주로 사용되는 구조 \(영상신호의 변환도 기본적 원리는 동일\)
    * 압축을 수행하지 않으므로, 디지털로 변환된 음성\(또는 영상\)은 원래의 아날로그 신호로 완전 복원될 수 있어, `실효적 (샘플링을 잘 해두었으면)` 등가라고 봄
  * 샘플링
    * `[샤논(Shannon)의 샘플링 원리], [샘플링 정리], [나이퀴스트(Nyquist)의 정리]`
      * 아날로그 신호를 디지털화하는 경우, 2배 이상의 주파수로 샘플링하면, 원래의 연속적인 아날로그 신호로 완전히 복원하는 것이 가능하다
  * 양자화
    * 샘플링으로 얻은 각 샘플값을 필요한 레벨수의 디지털 표현\(정수치\)으로 변환
    * 몇 비트로 디지털화하는가에 따라 신호가 거칠어지거나 정밀해진다
      * 4bit = 2^4
  * 부호화
    * 양자화된 값을 디지털\(이진\) 값으로 변환

### 어떤 정보가 압축되는가?

어떤 부분이 압축되는가? 압축된 정보는 원 상태로 돌아갈 수 있는가?

* 압축이란? `중복된 정보를 제거해서 최소의 필요한 정보를 추출하고 처리하는 것`
  * 가역압축 : 압축된 정보로 압축하기 전의 정보를 완전히 복원할 수 있는 처리\(lossless\)
    * eg\) .zip
  * 비가역압축 : 거의 복원할 수 있지만, 어느 정도의 오차를 포함하는 처리 \(lossy\)
    * 음성과 영상을 압축하는 것은 가역 압축만으로 정보량을 그다지 줄일 수 없기 때문에, 주로 비가역 압축을 수행
    * eg\) .JPEG

### 압축된 정보는 어떻게 복호화되는가?

